中学校 2年生で 習う単元です。
中学2年生の みなさん 体重が気になる 年ごろではない でしょうか。
もう少し やせたいとか 筋肉をつけて がっしり したいかも しれません。
それでは 自分の身長を 考えます。
ちょうど良い やせている 少し太っている 体重などは どれくらい ですか。
みなさんは 知っていますか。分かりますか。
これを 知るために とても 便利な数が あります。
聞いたことが ありますか。BMIという ものです。
主に大人の 健康診断（しんだん）などで 使われる ものです。
BMIは 少し太って いるのか ちょうど良いのか やせているのかが 分かります。
BMIは 英語の略です。日本語にすると ボディマス指数と 言います。
これを BMIと 言うことが 多いです。
この数値が 少し大きいと 大人になったら あなたは メタボと 言われます。
それでは BMIを どのように 出して いるので しょうか。
このような式で 出しています。
kgで 表した体重を mで表した 身長の²で 割ります。
これが大体 18から 25の間に 入っています。
その場合 ちょうど良い 範囲（はんい）の体重だと 言われて います。
18より 小さくなると 少しやせ過ぎです。
25より 大きくなると 少し太っています。
それでは 実際に BMIを計算して 求めて みましょう。
少しはずかしい ですが 私の体重と 身長を 公開します。
私の体重は 70㎏ あります。そして身長は 177㎝ あります。
少し実際の 数字と ちがいます。
しかし 計算を しやすいように 177㎝にします。
本当の身長は 176.5㎝ ぐらいです。
177㎝を mに直すと 1.77mです。1.77²　に なります。
これを計算します。少し面どう ですが 計算しましょう。
まずは こちらの 小数の 計算です。
1.77² なので このように なります。
7×7=49  4が繰（く）り上がって 5です。
53です。そのため 1239です。
同じものが 出てきます。このように なります。
そして 最後は1なので 7 7 1です。計算すると 9です。
3と9で12です。1が繰（く）り上がって 2 3 7です。
12に1を 足して13です。
また1が 繰（く）り上がって 1 2 7です。10だから 11です。
また1が 繰（く）り上がって 3となりました。
点の位置は ここです。3.1329です。
これを 全部残すと 大変なので 切り捨てましょう。
3.13で 考えます。
1.77²は 3.13に なりました。
そして これで 70を 割ります。
これも計算は 面どうですが やりましょう。
みなさんは ぜひ電たくを 使ってください。
00を 動かすと 7000です。7000÷313=2
626です。4で 9-2で 7です。740です。
また2です。
626で 同じです。740から 引いて 4です。3-2で 1です。
1140です。
ここまでに します。小数第1位 までです。
22.3に なります。答えを 出すことが できました。
BMIの数は 大じょうぶです。
肥満でもなく やせても いなくて ちょうど良い くらいです。
22.3が この計算の 結果に なりました。答えを 出すことが できました。
今回 話したいのは BMIの 話です。
私の個人情報を 公開するのが 目的では ありません。
何がしたい のでしょうか。
みなさんも 自分の体重と 身長に 当てはめて 計算したかも しれません。
自分の ちょうど良い 体重は どのくらいか 知りたいです。
その時 簡単に 計算したいです。ここに 代入するのは 少し面どうです。
どうすれば いいでしょうか。今回の動画で 考えます。
計算を しましょう。18から25 という話を しました。
BMIの ちょうど良い値は 22だそうです。
ちょうど良い 体重ですので 自まん みたいです。
BMIが 22なら いいです。
そのため ここに22を 代入しましょう。
そして 体重を どれくらいに するかを 考えます。
体重を 文字に します。x㎏です。
みなさんは 実際の身長を 入れて 欲しいです。
身長は 英語で tall ですので tにします。t²とします。
このような 式になります。
このような式に 実際の身長を 入れれば xを出すことが できます。
例えば 身長が 160㎝ ぴったりの人が います。22=x÷1.6² です。
そして これを 先ほどのように 計算すれば 適正体重を 出すことが できます。
22=x÷1.6²を 計算します。x= にしたいです。
22に 1.6²を かけたら いいです。
この式の ままだと 面どうです。
x=の形ですと 適正体重を 出すのが 簡単です。体重をxに しました。
代入すれば BMIが 22になる 自分の ちょうど良い 体重を 出すことが できます。
この式を x=の形に すると 便利です。
計算しましょう。みなさんは 計算ができる はずです。
どのように 計算しますか。丁ねいに 計算します。
22=x÷t² の式は 形を変えます。
まずは x÷t²を 分数に します。
このままだと 分かりにくいので 分数にします。22=
分母に t²が来て 分子にxが 来ます。
t²が じゃまです。どうしたら いいでしょうか。
t²を 両辺に かけます。22t²に なります。
x/t²に t²をかけます。右辺に 約分が できます。
22t²=x  になりました。
そうすると x=22t²に なります。
こうすると 計算が すごく楽です。なぜですか。
身長のm²に 22をかけると 適正体重が 出せることが 分かりました。
だいぶ簡単に 適正体重が 出せます。
このように 式の形を変えると 色々な場面で 便利なことが あります。
例えば ある文字を xとします。
x=の形に することを xについて解く と言います。
xについて解くは 色々な場面で 使うことが できます。
練習しましょう。